# typedef与using

## 引言

typedef 声明，简称 typedef，为现有类型创建一个新的名字。比如人们常常使用 typedef 来编写更美观和可读的代码。所谓美观，意指 typedef 能隐藏笨拙的语法构造以及平台相关的数据类型，从而增强可移植性和以及未来的可维护性。 
在编程中使用typedef目的一般有两个，一个是给变量一个易记且意义明确的新名字，另一个是简化一些比较复杂的类型声明。

typedef的使用方法如下:

    typedef existing_type new_type_name;

注意:typedef 并不创建新的类型。它仅仅为现有类型添加一个同义字。

## typedef的最简单使用

    typedef int size;  
    typedef unsigned int WORD;

第一个声明定义了一个char的同义词，名字为C，你可以在任何需要int的上下文使用size。  
第二个声明定义了一个unsigned int的同义词,名字为WORD，你可以在任何需要int的上下文使用WORD。

## typedef和数组,指针

我们可以不用象下面这样重复定义有 81 个字符元素的数组：

    char line[81];  
    char text[81];

定义一个 typedef，每当要用到相同类型和大小的数组时，可以这样：

    typedef char Line[81];  
    Line text, secondline;

同样，可以象下面这样隐藏指针语法：

    typedef char * pstr;  
    pstr str = "abc";  
    int mystrcmp(pstr, pstr);

## typedef和函数

函数指针一般用于回调，例如信号处理，libcurl等会应用到回调。回调是比较常用的技术，而回调就要涉及函数指针。
当我们的程序中有以下函数:

    void printHello(int i);

然后我们要定义一个函数指针，指向printHello，并且调用这个方法，代码如下:

    void (*pFunc)(int);  
    pFunc = &printHello;  
    (*pFunc)(110);

其中void (*pFunc)(int)是声明一个函数指针，指向返回值是void，调用参数是(int)的函数，变量名是pFunc,pFunc就是函数指针了，以前是函数指针的简单用法。  
大家可以看到，声明一个函数指针是比较复杂的，尤其是当你要在多处地方声明同一个类型的函数指针变量，代码更加复杂，所以有下面简化的做法:

    typedef void (*PrintHelloHandle)(int);

使用代码如下:

    PrintHelloHandle pFunc;  
    pFunc = &printHello;  
    (*pFunc)(110);

以后其他地方的程序需要声明类似的函数指针，只需要下面代码:

    PrintHelloHandle pFuncOther;

这样，我们的代码就变得更加简洁易懂。

## typedef typename

当使用 typedef 时，其后是可以跟着 typename 的，只不过一般不需要显式的写出来，可忽略。

    class A
    {
    public:
        typedef int INT;
    };
    
    template<typename TYPE>
    class B
    {
    public:
        typedef A::INT type1;
        // 当 typedef 声明的是一个类的类型成员而非数据成员时，需要 typename 来修饰这个类型成员 
        typedef typename TYPE::INT type2; // 删除 typename 后会有语法错误
    };

模板类型在实例化之前，编译器并不知道TYPE::INT是什么东西，事实上一共有三种可能：

静态数据成员
静态成员函数
嵌套类型
加入typename后 他的语意确定下来，typedef创建了存在类型的别名，而typename告诉编译器TYPE::INT是一个类型而不是一个成员。

## using

    using 新的类型 = 旧的类型;
    using my_int = int;

typedef是一个比较古老的关键字，从一开始就是c++语言的一部分。它用于创建一个新的类型名，该类型名是现有类型的别名。using是c++ 11中引入的一个较新的关键字。它的工作方式与typedef类似，但它的语法更灵活，可以在你代码中的更多地方使用。using 的别名语法覆盖了 typedef 的全部功能，还能够更加简洁直观。

在为模板定义类型别名时，使用typedef直接定义模板类型别名，将出现语法错误“ 此处不能指定typedef ”

    template <typename T>
    typedef std::map<int, T> mapType;

你需要修改如下：

    template<typename T>
    struct MyMap {
        typedef map<int, T> mapType;
    };

而使用using，将更加直观简单

    template<typename T>
    using UsingMap = map<int, T>;

using 替换typedef typename

    class A
    {
    public:
        typedef int INT;
    };
    
    template<typename TYPE>
    class B
    {
    public:
        typedef A::INT type1;
        // 当 typedef 声明的是一个类的类型成员而非数据成员时，需要 typename 来修饰这个类型成员 
        using type3 = typename TYPE::INT;
    };
