# Qt信号与槽

## 信号与槽概述

信号与槽是 Qt 框架引以为豪的机制之一。所谓信号与槽，实际就是观察者模式(发布-订阅模式)。当某个事件发生之后，比如，按钮检测到自己被点击了一下，它就会发出一个信号（signal）。这种发出是没有目的的，类似广播。如果有对象对这个信号感兴趣，它就会使用连接（connect）函数，意思是，将想要处理的信号和自己的一个函数（称为槽（slot））绑定来处理这个信号。也就是说，当信号发出时，被连接的槽函数会自动被回调。这就类似观察者模式：当发生了感兴趣的事件，某一个操作就会被自动触发。

## 信号与槽原理

Qt 中的信号与槽机制是基于元对象系统（Meta-Object System）实现的。元对象系统是 Qt 的核心之一，它允许在运行时动态获取对象的元信息，并支持诸如信号与槽、属性系统、动态属性等高级功能。

1. 元对象系统（MOC）：
   在 Qt 中，每个继承自 QObject 的类都会通过元对象编译器（Meta-Object Compiler，MOC）进行处理。MOC会在编译时生成一个针对该类的元对象，其中包含了该类的元信息，如类名、父类信息、信号列表、槽列表等。

2. 信号和槽的声明：
   在类的定义中，通过 signals 和 slots 关键字声明信号和槽函数。这些关键字只是作为编程的辅助标记，编译器会根据这些标记将信号和槽函数添加到类的元对象中。

3. 信号和槽的连接：
   当使用 QObject::connect() 函数建立信号与槽之间的连接时，编译器会在背后调用元对象系统的相关函数，将信号和槽的指针信息保存到一个连接表中。

4. 信号的发射：
   当信号源对象发射信号时，实际上是调用了一个由 MOC 自动生成的 emit_signal() 函数，并传递了相应的参数。在这个函数内部，会根据连接表找到与该信号相关联的槽函数，并依次调用这些槽函数。

5. 槽函数的调用：
   当信号发射时，与之连接的槽函数会被自动调用，并传递相应的参数。这些槽函数被视为普通的成员函数，因此可以直接通过函数指针进行调用。

## 信号的本质

信号是由于用户对窗口或控件进行了某些操作，导致窗口或控件产生了某个特定事件，这时候Qt对应的窗口类会发出某个信号，以此对用户的挑选做出反应。

因此根据上述的描述我们得到一个结论：信号的本质就是事件，比如：

- 按钮单击、双击

- 窗口刷新

- 鼠标移动、鼠标按下、鼠标释放

- 键盘输入

那么在Qt中信号是通过什么形式呈现给使用者的呢？

我们对哪个窗口进行操作, 哪个窗口就可以捕捉到这些被触发的事件。

对于使用者来说触发了一个事件我们就可以得到Qt框架给我们发出的某个特定信号。

信号的呈现形式就是函数， 也就是说某个事件产生了， Qt框架就会调用某个对应的信号函数， 通知使用者。

在QT中信号的发出者是某个实例化的类对象，对象内部可以进行相关事件的检测。

## 槽的本质

槽（Slot）就是对信号响应的函数。槽就是一个函数，与一般的C++函数是一样的，可以定义在类的任何部分（public、private或 protected），可以具有任何参数，可以被重载，也可以被直接调用(但是不能有默认参数)。槽函数与一般的函数不同的是：槽函数可以与一个信号关联，当信号被发射时，关联的槽函数被自动执行。

## 信号与槽的关系

在 Qt 中 信号和槽函数 都是独立的个体，本身没有任何联系，但是由于某种特性需求我们可以将二者连接到一起。
在 Qt 中我们需要使用 QOjbect类中的 connect 函数进二者的关联。
一个信号可以连接到多个槽。
一个槽可以被多个信号连接。
信号也可以连接到信号，此时前者的发射信号将导致后者的发射。
信号的参数类型可以与槽的参数类型对应，信号的参数可以比槽的参数多，但不可以少， 否则连接将失败。

## Qt Connect

```
[static] QMetaObject::Connection QObject::connect(
 const QObject *sender,  
 const char *signal,  
 const QObject *receiver,  
 const char *method,  
 Qt::ConnectionType type = Qt::AutoConnection);
```

参数:

- sender：发出信号的对象

- signal：信的内容，sender对象的信号，信号是一个函数

- receiver：信号接收者

- method：receiver对象的槽函数, 当检测到sender发出了signal信号, receiver对象调用method方法 

- type：连接方式

connect函数相对于做了信号处理动作的注册,(建立关联)调用conenct连接信号与槽时，sender对象的信号并没有产生, 因此receiver对象的method也不会被调用,method槽函数本质是一个回调函数, 调用的时机是信号产生之后。 调用槽函数是Qt框架来执行的,connect中的sender和recever两个指针必须被实例化了, 否则conenct不会成功。

**QT connect 第5个参数一般不填，为默认值** 

1、Qt::AutoConnection： 默认值，使用这个值则连接类型会在信号发送时决定。如果接收者和发送者在同一个线程，则自动使用Qt::DirectConnection类型。如果接收者和发送者不在一个线程，则自动使用Qt::QueuedConnection类型。

  2、Qt::DirectConnection：槽函数会在信号发送的时候直接被调用，槽函数和信号发送者在同一线程。效果看上去就像是直接在信号发送位置调用了槽函数，效果上看起来像函数调用，同步执行。
emit语句后面的代码将在与信号关联的所有槽函数执行完毕后才被执行。

无论槽函数所属对象在哪个线程，槽函数都在发射信号的线程内执行。

  3、Qt::QueuedConnection：信号发出后，信号会暂时被放到一个消息队列中，需等到接收对象所属线程的事件循环取得控制权时才取得该信号，然后执行和信号关联的槽函数，这种方式既可以在同一线程内传递消息也可以跨线程操作。

emit语句后的代码将在发出信号后立即被执行，无需等待槽函数执行完毕

槽函数在接收者所依附线程执行。

4、Qt::BlockingQueuedConnection：槽函数的调用时机与Qt::QueuedConnection一致，不过发送完信号后发送者所在线程会阻塞，直到槽函数运行完。而且接收者和发送者绝对不能在一个线程，否则程序会死锁。在多线程间需要同步的场合可能需要这个。

  5、Qt::UniqueConnection：这个flag可以通过按位或（|）与以上四个结合在一起使用。当这个flag设置时，当某个信号和槽已经连接时，再进行重复的连接就会失败。也就是为了避免重复连接。使用Qt::UniqueConnection时，需要进行以下操作，直接使用`Qt::DirectConnection | Qt::UniqueConnection`的方式，编译器不会通过。

```
connect(sender, signal, receiver, slot, 
Qt::ConnectionType(Qt::DirectConnection | Qt::UniqueConnection))
```

另外`Qt::UniqueConnection`只能用于成员函数，参见Qt助手中说明

`Qt::UniqueConnections do not work for lambdas, non-member functions and functors; they only apply to connecting to member functions.`

一般qt connect的第五个参数会在多线程中运用到,需要注意的是:

QThread是用来管理线程的，QThread对象所依附的线程和所管理的线程并不是同一个概念。QThread所依附的线程，就是创建QThread对象的线程;QThread 所管理的线程，就是run启动的线程，也就是新建线程。

例如:QThread对象依附在主线程中，QThread对象的slot函数会在主线程中执行，而不是次线程。除非QThread对象依附到次线程中(通过movetoThread)。

## 信号槽优缺点

（1）类型安全

信号的参数类型、参数个数需要和槽函数的参数类型和参数个数一致。槽函数的个数也可以少于信号的参数个数，但缺少的参数必须是信号参数的最后一个或最后几个。

（2）松散耦合

信号发送者不需要知道发出的信号被哪个对象的槽函数接收，槽函数也不需要知道哪些信号关联了自己，Qt的信号槽机制保证了信号与槽函数的调用。支持信号槽机制的类或者父类必须继承于QObject。

（3）效率

与回调函数相比，信号和槽稍微慢一些，因为它们提供了更高的灵活性，尽管在实际应用程序中差别不大。通过信号调用的槽函数比直接调用的速度慢约10倍（这是定位信号的接收对象所需的开销；遍历所有关联；编组/解组传递的参数；多线程时，信号可能需要排队），这种调用速度对性能要求不是非常高的场景是可以忽略的，是可以满足绝大部分场景。
