# std中move与forward

C++11新增了右值引用，C++11引入了右值引用的概念，使得我们把引用与右值进行绑定。使用两个“取地址符号”：

    int&& rvalue_ref = 10;

## 相关概念

### 左值和右值

- 通过等号划分
  
  - 左值：可以放到等号左边的东西叫左值。
  - 右值：不可以放到等号左边的东西就叫右值。

- 通过是否可取地址划分
  
  - 左值：可以取地址并且有名字的东西就是左值。
  
  - 右值：不能取地址的没有名字的东西就是右值。



    int a = b + c;

a是左值，有变量名，可以取地址，也可以放到等号左边, 表达式`b+c`的返回值是右值，没有名字且不能取地址，`&(b+c)`不能通过编译，而且也不能放到等号左边。

    int a = 4; // a是左值，4作为普通字面量是右值

左右值的区别很明显：

左值有持久的状态，而右值要么是字面常量，要么是在表达式求值过程中创建的临时对象。

左值一般有：

- 函数名和变量名
- 返回左值引用的函数调用
- 前置自增自减表达式++i、–i
- 由赋值表达式或赋值运算符连接的表达式(a=b, a += b等)
- 解引用表达式*p
- 字符串字面值"abcd"（跟其他字面量有点不太一样）

### 纯右值和将亡值

纯右值和将亡值都属于右值。

#### 纯右值

运算表达式产生的临时变量、不和对象关联的原始字面量、非引用返回的临时变量、`lambda`表达式等都是纯右值。

- 除字符串字面值外的字面值
- 返回非引用类型的函数调用
- 后置自增自减表达式i++、i–
- 算术表达式(a+b, a*b, a&&b, a==b等)
- 取地址表达式等(&a)

#### 将亡值

将亡值是指C++11新增的和右值引用相关的表达式，通常指将要被移动的对象、T&&函数的返回值、std::move函数的返回值、转换为T&&类型转换函数的返回值。

将亡值可以理解为**即将要销毁的值**，通过“盗取”其它变量内存空间方式获取的值，在确保其它变量不再被使用或者即将被销毁时，可以避免内存空间的释放和分配，延长变量值的生命周期，常用来完成移动构造或者移动赋值的特殊任务。

    class A 
    {
        xxx;
    };
    A a;
    auto c = std::move(a); // c是将亡值
    auto d = static_cast<A&&>(a); // d是将亡值

## 左值引用和右值引用

通过名字也能大概明白：

- 左值引用就是对左值进行引用的类型；
- 右值引用就是对右值进行引用的类型。

他们都是引用，都是对象的一个别名，**并不拥有所绑定对象的堆存**，所以都必须立即初始化

    type &name = exp; // 左值引用
    type &&name = exp; // 右值引用

### 左值引用

    int a = 5;
    int &b = a; // b是左值引用
    b = 4;
    int &c = 10; // error，10无法取地址，无法进行引用
    const int &d = 10; // ok，因为是常引用，引用常量数字，这个常量数字会存储在内存中，可以取地址

对于左值引用，等号右边的值必须可以取地址，如果不能取地址，则会编译失败，或者可以使用const引用形式，但这样就只能通过引用来读取输出，不能修改数组，因为是常量引用。

### 右值引用

    int a = 4;
    int &&b = a; // error, a是左值
    int &&c = std::move(a); // ok

如果使用右值引用，那表达式等号右边的值需要时右值，可以使用std::move函数强制把左值转换为右值。

## std::move

### 深拷贝与浅拷贝

深拷贝是指在进行复制操作时，创建一个完全独立的新对象，并递归地复制原始对象及其所有子对象。换句话说，深拷贝会复制对象的所有层级，包括对象的属性、嵌套对象、引用等。因此，原始对象和复制对象是完全独立的，修改其中一个对象不会影响另一个对象。

相比之下，浅拷贝是指创建一个新对象，然后将原始对象的内容逐个复制到新对象中。在浅拷贝中，只有最外层对象被复制，而内部的嵌套对象只是引用而已，没有被递归复制。这意味着原始对象和浅拷贝对象之间共享内部对象，修改其中一个对象的内部对象会影响到另一个对象。

### 移动语义

移动语义可以理解为转移所有权，之前的拷贝是对于别人的资源，自己重新分配一块内存存储复制过来的资源。而对于移动语义，类似于转让或者资源窃取的意思，对于那块资源，转为自己所拥有，别人不再拥有也不会再使用，通过C++11新增的移动语义可以省去很多拷贝负担，怎么利用移动语义呢，是通过移动构造函数。

    class A {
    public:
        A(int size) : size_(size) {
            data_ = new int[size];
        }
        A(){}
        A(const A& a) {
            size_ = a.size_;
            data_ = new int[size_];
            cout << "copy " << endl;
        }
        A(A&& a) {
            this->data_ = a.data_;
            a.data_ = nullptr;//
            cout << "move " << endl;
        }
        ~A() {
            if (data_ != nullptr) {
             delete[] data_;
            }
        }
        int *data_;
        int size_;
    };
    int main() {
        A a(10);
        A b = a;
        A c = std::move(a); // 调用移动构造函数
        return 0;
    }

 如果不使用std::move()，会有很大的拷贝代价，使用移动语义可以避免很多无用的拷贝，提供程序性能，C++所有的STL都实现了移动语义，方便使用。例如：

    std::vector<string> vecs;
    ...
    std::vector<string> vecm = std::move(vecs); // 免去很多拷贝

注意：移动语义仅针对于那些实现了移动构造函数的类的对象，对于那种基本类型int、float等没有任何优化作用，还是会拷贝，因为它们实现没有对应的移动构造函数。

## 引用折叠

### 万能引用

万能引用（Universal Reference）：

- 发生类型推导（例如模板、auto）的时候，使用T&&类型表示为万能引用，否则表示右值引用。
- 万能引用类型的形参既能匹配任意引用类型的左值、右值。

也就是说编写模板函数时，只提供万能引用形参一个版本就可以匹配左值、右值，不必编写多个重载版本

```
template<class T>
void func(T&& t){
    return;
}
```

所谓的万能引用是因为发生了类型推导，`T&&`和`auto&&`的初始化过程中都会发生类型的推导

### 理解引用折叠

1. 在C++中，“引用的引用”是非法的。像auto& &rx = x;（注意两个&之间有空格）这种直接定义引用的引用是不合法的，但是编译器在通过类型别名或模板参数推导等语境中，会间接定义出“引用的引用”，这时引用会形成“折叠”。

2. 引用折叠会发生在模板实例化、auto类型推导、创建和运用typedef和别名声明、以及decltype语境中。

### 引用折叠规则

1.两条规则

- 所有右值引用折叠到右值引用上仍然是一个右值引用。如X&& &&折叠为X&&。

- 所有的其他引用类型之间的折叠都将变成左值引用。如X& &, X& &&, X&& &折叠为X&。可见左值引用会传染，沾上一个左值引用就变左值引用了。根本原因：在一处声明为左值，就说明该对象为持久对象，编译器就必须保证此对象可靠（左值）。

2. 利用引用折叠进行万能引用初始化类型推导

- 当万能引用（T&& param）绑定到左值时，由于万能引用也是一个引用，而左值只能绑定到左值引用。因此，T会被推导为T&类型。从而param的类型为T& &&，引用折叠后的类型为T&。

- 当万能引用（T&& param）绑定到右值时，同理，右值只能绑定到右值引用上，故T会被推导为T类型。从而param的类型就是T&&（右值引用）。 

## std::forward

当我们将一个右值引用传入函数时，他在实参中有了命名，所以继续往下传或者调用其他函数时，根据C++ 标准的定义，这个参数变成了一个左值。那么他永远不会调用接下来函数的右值版本，这可能在一些情况下造成拷贝。

为了解决这个问题 C++ 11引入了完美转发，根据右值判断的推倒，调用forward 传出的值，若原来是一个右值，那么他转出来就是一个右值，否则为一个左值。这样的处理就完美的转发了原有参数的左右值属性，不会造成一些不必要的拷贝。

    #include <iostream>
    using namespace std;
    
    void PrintV(int &t)
    {
        cout << "lvalue" << endl;
    }
    
    void PrintV(int &&t)
    {
        cout << "rvalue" << endl;
    }
    
    template <typename T>
    void Test(T &&t)
    {
        PrintV(t);
        PrintV(std::forward<T>(t));
    
        PrintV(std::move(t));
    }
    
    int main()
    {
        Test(1); // lvalue rvalue rvalue
        int a = 1;
        Test(a);                       // lvalue lvalue rvalue
        Test(std::forward<int>(a));    // lvalue rvalue rvalue
        Test(std::forward<int &>(a));  // lvalue lvalue rvalue
        Test(std::forward<int &&>(a)); // lvalue rvalue rvalue
        return 0;
    }

分析

Test(1)：1是右值，模板中T &&t这种为万能引用，右值1传到Test函数中变成了右值引用（具名的右值引用是左值），但是调用PrintV()时候，t变成了左值，因为它变成了一个拥有名字的变量，所以打印lvalue，而PrintV(std::forward(t))时候，会进行完美转发，按照原来的类型转发，所以打印rvalue，PrintV(std::move(t))毫无疑问会打印rvalue。
Test(a)：a是左值，模板中T &&t这种为万能引用，左值a传到Test函数中变成了左值引用，所以有代码中打印。
Test(std::forward(a))：转发为左值还是右值，依赖于T，T是左值那就转发为左值，T是右值那就转发为右值。

结论

std::forward会根据传递给Test函数实参（注意，不是形参）的左/右值类型进行转发。当传给Test函数左值实参时，forward返回左值引用，并将该左值转发给PrintV函数。而当传入Test的实参为右值时，forward返回右值引用，并将该右值转发给PrintV函数。

## 总结

两者比较

1. move和forward都是仅仅执行强制类型转换的函数。std::move无条件地将实参强制转换成右值。而std::forward则仅在某个特定条件满足时（传入func的实参是右值时）才执行强制转换。

2. std::move并不进行任何移动，std::forward也不进行任何转发。这两者在运行期都无所作为。它们不会生成任何可执行代码，连一个字节都不会生成。

使用时机

1. 针对右值引用的最后一次使用实施std::move，针对万能引用的最后一次使用实施std::forward。

2. 在按值返回的函数中，如果返回的是一个绑定到右值引用或万能引用的对象时，可以实施std::move或std::forward。因为如果原始对象是一个右值，它的值就应当被移动到返回值上，而如果是左值，就必须通过复制构造出副本作为返回值。
