# std中future与async

## 概念

如果开发者想要异步执行`doAsyncWork`函数，通常有两种方式。其一是通过创建`std::thread`执行`doAsyncWork`，这是应用了**基于线程**（*thread-based*）的方式：

    int doAsyncWork();
    std::thread t(doAsyncWork);

其二是将`doAsyncWork`传递给`std::async`，一种**基于任务**（*task-based*）的策略：

    auto fut = std::async(doAsyncWork); //“fut”表示“future”

基于任务的方法通常比基于线程的方法更优，原因之一上面的代码已经表明，基于任务的方法代码量更少。我们假设调用`doAsyncWork`的代码对于其提供的返回值是有需求的。基于线程的方法对此无能为力，而基于任务的方法就简单了，因为`std::async`返回的*future*提供了`get`函数（从而可以获取返回值）。如果`doAsycnWork`发生了异常，`get`函数就显得更为重要，因为`get`函数可以提供抛出异常的访问，而基于线程的方法，如果`doAsyncWork`抛出了异常，程序会直接终止（通过调用`std::terminate`）。基于线程的编程方式还需要手动的对线程耗尽、资源超额、负载均衡、平台适配性管理。

## 启动策略

当你调用`std::async`执行函数时（或者其他可调用对象），你通常希望异步执行函数。但是这并不一定是你要求`std::async`执行的操作。你事实上要求这个函数按照`std::async`启动策略来执行。有两种标准策略，每种都通过`std::launch`这个限域`enum`的一个枚举名表示，假定一个函数`f`传给`std::async`来执行：

- **`std::launch::async`启动策略**意味着`f`必须异步执行，即在不同的线程。
  
      // 立即开启新线程执行函数
      auto future = std::async(std::launch::async, foo, 42); 
      
      // 阻塞等待函数返回结果
      int ret = future.get();

- **`std::launch::deferred`启动策略**意味着`f`仅当在`std::async`返回的*future*上调用`get`或者`wait`时才执行。这表示`f`**推迟**到存在这样的调用时才执行，这将不创建新线程。
  
      // 创建延迟任务，这里不会启动新线程
      auto future = std::async(std::launch::deferred, foo1, 42); 
      
      //调用future.get()时，才会去调用Func,通过打印线程ID可以看出，Func是在主线程中执行的
      int ret = future.get();

- 默认启动策略，你不显式指定一个策略时它使用的不是上面中任意一个。相反，是求或在一起的。下面的两种调用含义相同：
  
      auto fut1 = std::async(f);                      //使用默认启动策略运行f
      auto fut2 = std::async(std::launch::async |     //使用async或者deferred运行f
                             std::launch::deferred,
                             f);

## future执行状态

future_status有三种状态：

+ deferred：异步操作还没开始

+ ready：异步操作已经完成

+ timeout：异步操作超时

获取future结果有三种方式：get、wait、wait_for，其中get等待异步操作结束并返回结果，wait只是等待异步操作完成，没有返回值，wait_for是超时等待返回结果。

注意：future::wait_for时间到后，返回的是timeout状态，当async里函数执行结束，才为ready状态

    auto future = std::async(std::launch::async, foo, x); // 调用 foo(int&)
    std::chrono::milliseconds span(100);
    while (future.wait_for(span) == std::future_status::timeout) {
        std::cout << "wait for future" << std::endl;
    }
    int ret = future.get();
    std::cout << ret << std::endl;

## 注意事项

+ `std::future::get()`函数只能被调用一次。调用`get()`之后，`std::future`对象将变为无效状态。如果需要多次访问结果，可以考虑使用`std::shared_future`。

+ `std::future`对象不可拷贝，但可以通过移动构造函数或移动赋值操作符进行转移。这意味着我们不能将`std::future`对象存储在容器中，除非使用`std::shared_future`或指针包装。

+ 当使用`std::async`时，默认情况下，任务可能会在当前线程上下文中执行。这取决于库实现和系统资源。若要确保任务在新线程中执行，可以使用`std::launch::async`标志

+ 如果`std::future`对象在析构时仍关联着一个有效的异步操作，且该操作尚未完成，析构函数会阻塞等待操作完成。在某些情况下，这可能导致程序死锁。为了避免这个问题，可以在析构`std::future`对象之前显式地调用`wait()`、`wait_for()`或`wait_until()`函数。

+ 虽然`std::future`在获取异步任务结果和线程同步方面非常有用，但它并不能解决所有并发问题。例如，`std::future`无法用于实现复杂的并发模式，如线程池、工作窃取等。对于这些高级并发需求，可能需要使用其他库或者自定义实现。

+ 使用`std::promise`和`std::future`时，需要确保在调用`get()`之前已经设置了对应的值，否则会导致未定义的行为。这可能需要对代码进行仔细的设计和调试，以确保正确的执行顺序。

+ `std::future`对象的生命周期需要仔细管理。如果`std::future`对象被提前销毁，那么关联的异步任务可能会变得不可访问。因此，需要确保在异步任务完成之前保持`std::future`对象的有效性。

+ 在某些情况下，使用`std::future`可能会导致性能下降。例如，当多个线程频繁地等待异步操作结果时，可能会导致线程阻塞和上下文切换开销。为了避免这个问题，可以考虑使用非阻塞的方式查询异步操作状态，如`std::future::wait_for()`和`std::future::wait_until()`函数。这样，我们可以在异步操作未完成时执行其他任务，提高程序的响应性和并发性能。

+ `std::future`并不适用于所有场景。例如，它不适用于需要处理多个输入或输出结果的任务，或者需要实现动态任务依赖关系的场景。在这些情况下，可能需要寻找其他并发和同步解决方案。

+ 虽然`std::future`提供了异常处理机制，但需要注意的是，一旦`std::future::get()`函数重新抛出异常，该异常需要在调用get()的线程中进行捕获和处理。这意味着需要在主线程和其他线程中设置适当的异常处理策略，以确保程序的稳定性和健壮性。

***注：Qt拥有QtConcurrent和QFuture结合实现异步，详情参见Qt帮助文档***
