# 智能指针

## C++11 智能指针

### 什么是智能指针

从比较简单的层面来看，智能指针是RAII(Resource Acquisition Is Initialization，资源获取即初始化)机制对普通指针进行的一层封装。这样使得智能指针的行为动作像一个指针，本质上却是一个对象，这样可以方便管理一个对象的生命周期。

在c++中，智能指针一共定义了4种：
auto_ptr

unique_ptr

shared_ptr 

weak_ptr

其中，auto_ptr 在 C++11已被摒弃，在C++17中已经移除不可用。

### 原始指针的问题

原始指针的问题大家都懂，就是如果忘记删除，或者删除的情况没有考虑清楚，容易造成悬挂指针(dangling pointer)或者说野指针(wild pointer)。

我们看个简单的例子

    objtype *p = new objtype();
    p->func();
    delete p;

上面的代码结构是我们经常看到的。里面的问题主要有以下两点：
1.代码的最后，忘记执行delete p的操作。
2.第一点其实还好，比较容易发现也比较容易解决。比较麻烦的是，如果func()中有异常，delete p语句执行不到，这就很难办。有的同学说可以在func中进行删除操作，理论上是可以这么做，实际操作起来，会非常麻烦也非常复杂。

此时，智能指针就可以方便我们控制指针对象的生命周期。在智能指针中，一个对象什么情况下被析构或被删除，是由指针本身决定的，并不需要用户进行手动管理，是不是瞬间觉得幸福感提升了一大截，有点幸福来得太突然的意思，终于不用我自己手动删除指针了。

### unique_ptr

unique_ptr是独享被管理对象指针所有权(owership)的智能指针。unique_ptr对象封装一个原始指针，并负责其生命周期。当该对象被销毁时，会在其析构函数中删除关联的原始指针。创建unique_ptr:

    #include <iostream>
    #include <string>
    #include <memory>
    using namespace std;
    
    void f1() 
    {
         unique_ptr<int> p(new int(5));
        unique_ptr<int> p2 = make_unique<int>(5); // 推荐使用
        cout<<*p<<endl;
    }

上面的代码就创建了一个unique_ptr。需要注意的是，unique_ptr没有复制构造函数，不支持普通的拷贝和赋值操作。因为unique_ptr独享被管理对象指针所有权，当p2, p3失去p的所有权时会释放对应资源，此时会执行两次delete p的操作。

    void f1() 
    {
        unique_ptr<int> p = make_unique<int>(5);
        cout<<*p<<endl;
        unique_ptr<int> p2(p);
        unique_ptr<int> p3 = p;
    }

 对于p2,p3对应的行，IDE会提示报错

    无法引用 函数 "std::__1::unique_ptr<_Tp, _Dp>::unique_ptr(const std::__1::unique_ptr<int, std::__1::default_delete<int>> &) [其中 _Tp=int, _Dp=std::__1::default_delete<int>]" (已隐式声明) -- 它是已删除的函数

unique_ptr虽然不支持普通的拷贝和赋值操作，但却可以将所有权进行转移，使用std::move方法即可。

    void f1() 
    {
         unique_ptr<int> p = make_unique<int>(5);
         unique_ptr<int> p2 = std::move(p);
         //error，此时p指针为空: cout<<*p<<endl; 
         cout<<*p2<<endl;
    }

unique最常见的使用场景，就是替代原始指针，为动态申请的资源提供异常安全保证。

    objtype *p = new objtype();
    p->func();
    delete p

前面我们分析了这部分代码的问题，如果我们修改一下

    unique_ptr<objtype> p(new objtype());
    p->func();

此时我们只要unique_ptr创建成功，unique_ptr对应的析构函数都能保证被调用，从而保证申请的动态资源能被释放掉。

unique_ptr支持自定义删除函数

    auto deleter = [&](int* p) 
    {
        delete p;
    };
    std::unique_ptr<int, decltype(deleter)> destroyPtr(new int(0), deleter);

### shared_ptr

我们提到的智能指针，很大程度上就是指的shared_ptr，shared_ptr也在实际应用中广泛使用。它的原理是使用引用计数实现对同一块内存的多个引用。在最后一个引用被释放时，指向的内存才释放，这也是和 unique_ptr 最大的区别。当对象的所有权需要共享(share)时，share_ptr可以进行赋值拷贝。
shared_ptr使用引用计数，每一个shared_ptr的拷贝都指向相同的内存。每使用他一次，内部的引用计数加1，每析构一次，内部的引用计数减1，减为0时，删除所指向的堆内存。

    std::shared_ptr<int> p4 = new int(1);
    std::shared_ptr<int> p = make_shared<int>(1); //推荐

上面这种写法是错误的，因为右边得到的是一个原始指针，前面我们讲过shared_ptr本质是一个对象，将一个指针赋值给一个对象是不行的。

    void f2() 
    {
         shared_ptr<int> p = make_shared<int>(1);
         shared_ptr<int> p2(p);
         shared_ptr<int> p3 = p;
    }

以上写法都是可以的

    void f2() 
    {
         shared_ptr<int> p = make_shared<int>(1);
         int *p2 = p.get();
         cout<<*p2<<endl;
    }

上面的写法，可以获取shared_ptr的原始指针。

使用注意点：
1.不能将一个原始指针初始化多个shared_ptr

    void f2() 
    {
         int *p0 = new int(1);
         shared_ptr<int> p1(p0);
         shared_ptr<int> p2(p0);
         cout<<*p1<<endl;
    }

上面代码就会报错。原因也很简单，因为p1,p2都要进行析构删除，这样会造成原始指针p0被删除两次，自然要报错。

2.循环引用问题
shared_ptr最大的坑就是循环引用。引用网络上的一个例子：

    truct Father
    {
         shared_ptr<Son> son_;
    };
    
    struct Son
    {
         shared_ptr<Father> father_;
    };
    
    int main()
    {
        auto father = make_shared<Father>();
        auto son = make_shared<Son>();
    
        father->son_ = son;
        son->father_ = father;
    
        return 0;
    }

该部分代码会有内存泄漏问题。原因是：

1. main 函数退出之前，Father 和 Son 对象的引用计数都是 2。

2. son 指针销毁，这时 Son 对象的引用计数是 1。

3. father 指针销毁，这时 Father 对象的引用计数是 1。

4. 由于 Father 对象和 Son 对象的引用计数都是 1，这两个对象都不会被销毁，从而发生内存泄露。

为避免循环引用导致的内存泄露，就需要使用 weak_ptr。

### weak_ptr

weak_ptr 并不拥有其指向的对象，也就是说，让 weak_ptr 指向 shared_ptr 所指向对象，对象的引用计数并不会增加。
使用 weak_ptr 就能解决前面提到的循环引用的问题，方法很简单，只要让 Son 或者 Father 包含的 shared_ptr 改成 weak_ptr 就可以了。

    struct Father
    {
         shared_ptr<Son> son_;
    };
    
    struct Son
    {
         weak_ptr<Father> father_;
    };
    
    int main()
    {
         auto father = make_shared<Father>();
         auto son = make_shared<Son>();
    
         father->son_ = son;
         son->father_ = father;
    
         return 0;
    }

1. main 函数退出前，Son 对象的引用计数是 2，而 Father 的引用计数是 1。

2. son 指针销毁，Son 对象的引用计数变成 1。

3. father 指针销毁，Father 对象的引用计数变成 0，导致 Father 对象析构，Father 对象的析构会导致它包含的 son_ 指针被销毁，这时 Son 对象的引用计数变成 0，所以 Son 对象也会被析构。

**构造与初始化**

```
auto shared = std::make_shared<int>(42);
std::weak_ptr<int> weak(shared);  // 通过 shared_ptr 构造 weak_ptr
```

 **安全访问资源**

```
if (auto temp_shared = weak.lock()) { // 尝试提升为 shared_ptr
    std::cout << *temp_shared;        // 资源存在时安全访问
} else {
    std::cout << "资源已释放";
}
```

必须通过 `lock()` 获取临时 `shared_ptr` 后访问，`weak_ptr` 没有重载 -> 和 * 操作符。并且应尽早 `lock()` 并持有返回的 `shared_ptr`并对返回的 `shared_ptr` 判空后再操作。避免长期持有的`weak_ptr`失效。

**最佳实践**

1. ​始终通过 `lock()` 访问资源
   
   - 避免使用 `expired()` 单独判断有效性。
   - 对返回的 `shared_ptr` 判空后再操作。

2. ​优先使用 `make_shared`
   
   - 避免裸指针初始化导致的分离内存分配。

3. 避免跨线程传递 `weak_ptr` 的时效性假设
   
   - 即使 `lock()` 成功，资源可能在后续代码中失效，需设计重试机制。

4. 限制生命周期

```
{
    auto shared = std::make_shared<Resource>();
    std::weak_ptr<Resource> weak(shared);
    // 确保 shared 存活期间使用 weak
} // shared 析构后，weak 自动失效
```

### 总结

我们该如何选择智能指针：

如果程序要使用多个指向同一个对象的指针，应选择 shared_ptr。这样的情况包括

1. 有一个指针数组，并使用一些辅助指针来标示特定的元素，如最大的元素和最小的元素；

2. 两个对象包含都指向第三个对象的指针；

3. STL 容器包含指针。很多 STL 算法都支持复制和赋值操作，这些操作可用于 shared_ptr，但不能用于 unique_ptr（编译器发出 warning）和 auto_ptr（行为不确定）。如果你的编译器没有提供 shared_ptr，可使用 Boost 库提供的 shared_ptr。

如果程序不需要多个指向同一个对象的指针，则可使用 unique_ptr。如果函数使用 new 分配内存，并返还指向该内存的指针，将其返回类型声明为 unique_ptr 是不错的选择。这样，所有权转让给接受返回值的 unique_ptr，而该智能指针将负责调用 delete。

## Qt 智能指针

### QPointer

QPointer是一个被保护的指针，行为类似于普通的C++指针T *，会在被引用的对象被销毁时自动清除,不像普通的C++指针，在这种情况下会成为“悬空指针”;

析构时不会自动销毁所指向的对象;

QPointer要求所指向的对象必须继承于QObject，QPointer对象可以和NULL进行直接比较，是因为实现了类型转换函数，如下：operator T * () const;

**用法**：当需要存储一个指向其他地方（可能是类或者他人需要修改的指针）拥有的QObject的指针时，这时使用保护指针非常合适，如果此时程序中仍然持有该内存区域的引用时，该指针区域可能会在其他的地方被销毁。那么使用保护指针可以安全地测试指针的有效性，从而避免使用无效的、非法的或者悬空指针

```
QPointer label = new QLabel;
label->setText("&Status:");
...
if (label)
    label->show();
```

如果在...部分你将该对象delete掉了，label会自动置NULL，而不会是一个悬挂(dangling)的野指针。场景：在多个不同地方的指针指向同一个对象, 当一个地方delete了这个对象后, 其他地方依然会使用指向这个对象的指针, 此时如果没有使用QPointer封装,if(pointer)=true, 而如果使用QPointer封装, QPointer检测到对象被销毁那么if(pointer)=false

### QSharedPointer

QSharedPointer 多个指针可以共享同一个对象，他的行为与普通指针完全一样，包含对const的支持行为

QSharedPointer 内部维持着对拥有的内存资源的引用计数。比如有 5个 QSharedPointer 拥有同一个内存资源，那么这个引用计数就是 5。这时如果一个 QSharedPointer 离开了它的作用域，那么就还剩下 4 个 QSharedPointer 拥有这个内存资源，引用计数就变为了 4。 当引用计数下降到 0 时，这个内存资源就被释放了

QSharedPointer 是线程安全的，因此即使有多个线程同时修改 QSharedPointer 对象也不需要加锁。这里要特别说明一下，虽然 QSharedPointer 是线程安全的，但是 QSharedPointer 指向的内存区域可不一定是线程安全的。所以多个线程同时修改 QSharedPointer 指向的数据时还要应该考虑加锁的

QSharedPointer支持自定义删除操作函数，例：

```
auto deleter = [](Test* p)
{
    delete p;
};
QSharedPointer<Test> aaa(new Test(), deleter);
```

### QScopedPointer

​类似于 C++ 11 中的 unique_ptr。当内存数据只在一处被使用，用完就可以安全的释放时就可以使用 QScopedPointer。

这个智能指针只能在本作用域里使用，不能被转让，因为它的拷贝构造和赋值操作都是私有的

​QScopedPointer只是持有一个指向堆分配对象的指针，并在其析构函数中删除它。当一个对象需要分配和删除堆时，这个类很有用，但仅此而已。QScopedPointer是轻量级的，它不使用额外的结构或引用计数。

​例如这样一个运用场景：在函数体中创建了一个堆分配的内存，然后进行一系列操作和使用，最后在本函数体中将释放该堆空间。如下代码片段

```
void myFunction(bool useSubClass)
{
    QScopedPointer<MyClass> ptr(new MyClass());
}
```

QScopedPointer支持自定义删除操作，Qt源码中有专有的删除代码定义，如下：

```
template <typename T>
struct QScopedPointerDeleter
{
    static inline void cleanup(T *pointer)
    {
        // Enforce a complete type.
        // If you get a compile error here, read the section on forward declared
        // classes in the QScopedPointer documentation.
        // 使用sizeof()检查是否完整数据类型
        // 只定义了名字，没有具体实现的类即为不完整数据类型
        // 例class Test;
        typedef char IsIncompleteType[ sizeof(T) ? 1 : -1 ];

        // 防止编译器优化
        (void) sizeof(IsIncompleteType);

        delete pointer;
    }
};
```

重写此结构体与函数，通过模板入参可实现效果

```
template <typename T, typename Cleanup = QScopedPointerDeleter<T> >
class QScopedPointer
{
    ...
}
```

​**注意事项**

​使用delete的代码是使用QScopedPointer的候选者(如果不是，可能是另一种类型的智能指针，如QSharedPointer)

### QWeakPointer

QWeakPointer不能用于直接取消引用指针，但它可用于验证指针是否已在另一个上下文中被删除。并且QWeakPointer对象只能通过QSharedPointer的赋值来创建。
需要注意的是，QWeakPointer不提供自动转换操作符来防止错误发生。即使QWeakPointer跟踪指针，也不应将其视为指针本身，因为它不能保证指向的对象保持有效。

说了那么多，QWeakPointer到底有什么用呢？
答案就是：解除循环引用。

在概述中我们说到，QWeakPointer 是为配合 QSharedPointer 而引入的一种智能指针。而什么叫循环引用，就是说：两个对象互相使用一个 QSharedPointer成员变量指向对方（你中有我，我中有你）。由于QSharedPointer是一个强引用的计数型指针，只有当引用数为0时，就会自动删除指针释放内存，但是如果循环引用，就会导致QSharedPointer指针的引用永远都不能为0，这时候就会导致内存无法释放。
所以QWeakPointer诞生了，它就是为了打破这种循环的。并且，在需要的时候变成QSharedPointer，在其他时候不干扰QSharedPointer的引用计数。**它和std::weak_ptr一样，没有重载 * 和 -> 运算符，因此不可以直接通过 QWeakPointer 访问对象，典型的用法是通过 lock() 成员函数来获得 QSharedPointer，进而使用对象**。

申明：

```
QSharedPointer<Children> m_pChildren;
QSharedPointer<Parent> m_pParent;
```

使用：

```
QSharedPointer<Parent> parent(new Parent());
QSharedPointer<Children> children(new Children());

parent->m_pChildren = children;
children->m_pParent = parent;
```

执行完过后应该会自动释放parent和children对象，但是由于相互引用，在退出之前，引用计数为2，退出之后引用计数还是1，所以导致不能自动释放，并且此时这两个对象再也无法访问到。运行过后发现并没有进入到Parent和Children的析构函数中。这就导致了内存泄漏,
那么该如何解决这个问题呢？很简单，直接将上述代码两个类中的成员变量声明为以下：

```
QWeakPointer<Children> m_pChildren;
QWeakPointer<Parent> m_pParent;
```

### 总结

QSharedPointer：引用计数智能指针，用于多个对象共享同一块内存

QWeakPointer：弱引用智能指针，用于避免循环引用，防止内存泄漏

QScopedPointer：作用域指针，用于自动释放局部对象的内存

QPointer：安全指针，用于指向可能会被释放的对象，防止悬挂指针
