# 音视频相关

## 名词解析

1. **filter** ：指的是用于处理和修改音视频流的工具或模块，过滤器可以用于多种操作，比如调整视频的亮度、对比度，添加水印，裁剪，缩放，改变音频音量等；

2. **amix** ：用于将多个音频流混合成一个单一的音频流，用途：适合需要将多条音频轨道叠加在一起的场景，比如背景音乐与人声的混合；

3. **aresample** 用于调整音频流的采样率。用途：适合需要改变音频采样率以适配不同播放设备或格式的情况；

4. **Muxer**：（复用器）是将多个媒体流（如视频、音频、字幕）合并成一个容器文件的工具。
   功能：负责将不同类型的媒体流打包到一起，生成如 MP4、MKV、AVI 等格式的文件。
   使用场景：例如，将一段视频和其对应的音频合成一个 MP4 文件；

5. **Remuxer**：（重新复用器）是一种特殊类型的 muxer，它用于将媒体流从一个容器格式转换到另一个容器格式，而不对媒体流本身进行重新编码；
   功能：保留原始视频和音频的质量，只是改变它们的封装格式。
   使用场景：例如，将 MKV 文件转换为 MP4 文件，而不改变视频和音频编码。

6. **Demuxer** ：（分离器）是媒体处理中的核心组件，主要负责将容器格式中的音频、视频等媒体数据分离出来，为后续的解码和播放提供基础；

7. **SDP**：（Session Description Protocol）文件是一种文本文件，用于描述会话的参数和信息。它通常用于实时通信应用程序中，如音视频通话、实时流媒体等。SDP文件包含了会话的各种属性和配置信息，以便参与者能够相互了解和协商会话的细节。
   SDP文件通常包含以下几个主要部分：
   
   - **会话信息**（Session Information）：包括会话名称、会话描述、会话起止时间等。
   
   - **媒体信息**（Media Information）：描述了会话中使用的媒体流的类型、传输协议、媒体格式等。
   
   - **媒体连接信息**（Connection Information）：指定了媒体流的网络连接信息，如IP地址和端口号。
   
   - **媒体属性**（Media Attributes）：包含了一些额外的媒体相关属性，如编解码器、带宽要求、传输协议等。
   
   创建SDP文件的步骤如下：
   
   - **定义会话信息**：确定会话的名称、描述和起止时间等。
   
   - **定义媒体信息**：确定会话中使用的媒体流的类型，如音频、视频等，并指定传输协议和媒体格式。
   
   - **定义媒体连接信息**：指定媒体流的网络连接信息，如IP地址和端口号。
   
   - **定义媒体属性**：根据需求添加额外的媒体属性，如编解码器、带宽要求、传输协议等。

## ffmpeg库解析

1. **swscale**：视频数据 处理类库，例如提供了 sws_scale 函数来做 像素格式和分辨率的转换，还有一些处理视频的滤波函数。sw 应该是 SoftWare 的缩写；

2. **swresample**：音频数据 处理类库，例如提供了 swr_convert 函数 来实现 音频数据的重采样；

3. **postproc**：视频后处理库，提供了一些视频相关的函数，但是有很多函数没有实现，或者实现了一半所以 libpostproc 应该是一个实验性的库，不用管。

4. **avutil**：a 代表 audio，v 代表 video，所以 avutil 是一个 与 音频，视频都相关的工具类。avutil 这个库的主要函数分为以下几类:
   
   - **流媒体相关的函数**，例如 av_frame_get_pkt_duration，av_frame_get_pkt_pos；
   
   - **内存管理函数**，例如 av_malloc 跟 av_free 。
   
   - **数学相关的函数**，例如 av_mod_i，av_mul_q。
   
   - **FFmpeg通用数据结构管理函数**，例如 av_opt_find。
   
   - **线程相关函数**，例如 av_thread_message_queue_alloc。
   
   可以看出， avutil 库是一个大杂烩，什么都有。

5. **avformat**：封装格式处理库，主要是解析 MP4，MP3，TS，FLV 等等封装格式，同时 FFmpeg 还自己创建了一些假的封装格式，例如tee封装格式，这些假的封装格式只是为了方便实现ffmpeg命令行的功能。tee 就是为了实现命令行多路输出的语法。

6. **avfilter**：音视频滤镜库，有非常多的滤镜可以选择，例如裁剪时间，加水印，画中画，音频倍速，滤镜库其实有点杂，他不只是做一些特效。FFmpeg 把一些功能性的函数也会加进去 avfilter 库，例如转换音频的采样率，声道都是用 aformat 滤镜实现的，用 aformat 滤镜实现重采样会比用 swresample 更简单，虽然内部也是调的 swresample。

7. **avdevice**：设备处理类库，主要处理各种设备的输入信息，例如摄像头，麦克风，抓屏。

8. **avcodec**：编解码类库，avcodec 实际上是编解码管理器，他定义了一种通用的数据结构来对接各种编解码器，你可以把很多外部的编解码集成到 avcodec 类库。

## 命令行

```
-f gdigrab -framerate 30 -offset_x 0 -offset_y 0 -video_size 1920x1080 -i desktop -b:v 2000k -q:v 0 "D:/recordings/output.mp4" -loglevel debug`

-f gdigrab -offset_x 0 -offset_y 0 -video_size 1920x1080 -framerate 30 -i desktop -q:v 0 -b:v 2000k -f segment -segment_time 30 -segment_format mp4 -reset_timestamps 1 "D:/recordings/output_%d.mp4" -loglevel debug
```
